# twin-screw_mixer双螺杆相关（公开）

[twin-screw_mixer双螺杆相关_修改[1]（公开）.docx](twin-screw_mixer双螺杆相关_修改[1]（公开）.docx)

# 一、 （1）典型应用具体指什么；（2）工艺安全的评估方法与具体指标

（1）通过双螺杆设备连续混合制备热塑性复合固体推进剂或其他类型火炸药。

（2）双螺杆工艺安全的评估方法及具体指标，可参考美国道化学公司火灾、爆炸危险指数评价法（DOW法）。

采用“航天工业行业标准”QJ 913A-1995和QJ 917A-1997测试成品推进剂药浆，Al含量相对误差≤3%、密度偏差≤0.05g/cm$^{\mathrm{3}}$，作为混合均匀性和一致性评价标准。





双螺杆混合工艺可能存在的问题：监测数据精度不高，调控滞后，在线检测参数少，调控手段少，难以实现实时高效控制。参考采用红外在线连续测温、喷雾降温装置、液压推拉装置瞬间快速拉开、液压驱动避免载荷异常扭矩急剧增大，金属螺杆表面附着非金属材料避免螺杆与Al的摩擦与撞击等技术手段提高工艺可靠性与安全性。

另外，热塑性复合固体推进剂由于固体颗粒含量较多（固含量85%以上），仅通过单纯的计算流体力学（CFD）的模拟方式难以确保计算精度，仿真过程必须考虑固体颗粒的实际运动规律。参考采用离散单元法（DEM）与计算流体力学（CFD）耦合实现颗粒散状物料性质的有效表征及加工生产过程的可靠仿真。关注物料运行轨迹、停留时间、塑化物料的流速与剪切速率的变化，以此为基础进行模拟仿真。积累物性数据、流变数据、安全极限参数，完成双螺杆技术的连续化、自动化、智能化建设，实现远距离在线安全测控（温度、压力），安全泄压。

# 二、 材料与工艺的安全数据

系列热塑性复合固体推进剂的安全数据如下表。

系列热塑性复合固体推进剂感度-1

|推进剂配方|撞击感度J|摩擦感度%!(NOVERB)|静电感度mJ|
|---|---|---|---|
|1|24|84|——|
|2|32|68|——|
|3|16|56|——|
|4|28|80|——|
|5|——|——|73.72|
|6|12|8|77.93|
|7|47.2|——|72.36|
|8|8|68|91.27|
|9|——|28|68.5|
|10|28|68|130|
|11|19|48|55|



系列热塑性复合固体推进剂感度-2

|推进剂配方|摩擦感度%|撞击感度J|静电感度mJ|
|---|---|---|---|
|1 |4|40.1|156.2|
|2 |12|39.0|—|
|3|20|36.0|>374.4|
|4|40|37.1|>374.4|
|5 |60|45.8|—|



注：测试条件：摩擦感度，4.0MPa，90度角；冲击感度，98.00N；静电感度，电容3×3900pF，针距1mm。

# 三、 （1）Al、AP的粒径、粒径分布、密度、松装密度、霍尔流速；（2）弹性体的密度、熔融指数、熔点（软化点）、分解温度、粘度-时间曲线、模量

（1）球磨铝粉Al（FLQT3），d$_{\mathrm{50}}$粒径13±2µm；密度2.7g/cm$^{\mathrm{3}}$；松装密度0.4~0.6 g/cm$^{\mathrm{3}}$。

粗AP粒径$\mathrm{d}_{\mathrm{50}}$约300µm；细AP粒径$\mathrm{d}_{\mathrm{50}}$约100µm；超细AP粒径<10µm；密度1.95 g/cm$^{\mathrm{3}}$；PH值4.3~5.8；177±2℃恒温3h不分解。

（2）目前粘合剂密度范围0.95~0.96 g/cm$^{\mathrm{3}}$。$\mathrm{T}_{\mathrm{g}}$为-41.02℃~-26.07℃。$90℃$时，粘度为68.7 ~810.8 Pa•s。

（3）推进剂$95℃$时药浆粘度510.9~4535.6 Pa•s。

# 四、 （1）材料配比；（2）加料顺序；（3）计量精度要求；（4）环境温度；（5）混料；（6）出料温度；（7）混料速率

（1）每100份中，热塑性粘合剂体系12~17%，Al粉14~20%，AP约63~74%，其他组分1~10%。

（2）预混料（热塑性粘合剂、Al、小组分）、液体料、粉体。

（3）计量称重复性≤1%，动态精度（60s）±0.25~0.5%，各组分加料精度优于0.5%。

（4）室温，螺杆加工温度60~120℃，温度控制精度±2℃。

（5）建议在某一转速条件下，通过模拟分析不同喂料条件下固体颗粒在螺杆中的分布情况确定最优喂料量，并分析填充率、速度及螺杆受力情况。

（6）推进剂药浆保持流动性，出料温度约80~100℃。

---

# 参考工艺

预混料（由粘合剂、Al、小组分混合而成）采用蠕动泵连续输送加料，液体料采用精密计量泵加料，粉体可采用质量流量计计量或失重式计量模式连续加料。试验装置控制系统由PLC进行数据采集、执行机构驱动与安全连锁控制，实时监测的工艺参数包括温度、压力、转速、扭矩与喂料量等。工控机SCADA系统，实现工艺参数实时监控、过程报警和历史数据纪录等功能，满足远策操作与数据分析需求。通过控制螺杆转速、扭矩、腔内压力、机筒温度以及喂料量等参数来调整连续混合工艺，验证混合质量安全。

# 理想状态

能够实现挤出造粒或造块，配备真空系统，挤出产物可实时真空除气保证其致密均一性。

驱动系统必须采用液压驱动或防爆电机传动；设备不能够采用电加热/水冷的控温方式，需要油浴，加工温度在60~120℃；且具有防腐蚀功能。

螺杆采用双头支撑，解决摩擦，设备必须要有可靠的除静电措施。

可实现小组分的精确计量加料；部分储料或加料装置需具有加热保温功能（60~120℃）。

具有对温度、压力、转速、扭矩等数据的实时在线检测功能。

