---
title: 
chapter:
tags: 
 - 专业知识
aliases:
 - UV-Vis
 - 紫外-可见分子吸收光谱法
center: false
width: 827
height: 1170
---

紫外-可见分光光度法（Ultraviolet–visible spectroscopy，缩写：UV-Vis），又称“紫外-可见分子吸收光谱法”，是以紫外线-可见光区域电磁波连续光谱作为光源照射样品，研究物质分子对光吸收的相对强度的方法。通过分子紫外-可见分子吸收光谱法的分析可以进行定性分析，并可依据[[朗伯-比耳定律]]进行定量分析。

### 紫外可见分光光度计的测量原理

紫外可见分光光度计已经发展成为一种常规的检测仪器，分析原理是物质吸收紫外可见光能量，引起分子中电子能级的跃迁。紫外谱图的表示方法：相对吸收光能量A随吸收光波长的变化，从紫外吸收光谱图上我们可以获取到的信息有吸收峰的位置、强度和形状，提供分子中不同电子结构等信息。

紫外可见分光光度计光路系统由脉冲氙灯光源，凹面光栅单色器，反射镜，狭缝等组成。脉冲氙灯具有瞬时发光强度大、光谱范围广、紫外光度强、无需预热等特点，为后面的检测快速提供可靠实用的光源信号。脉冲氙灯发出紫外光，经由步进电机带动的凹面光栅分光系统组成的单色器装置。经光栅色散分光后的光线，经过半透半反镜可以将光束一分为二，一束由出射狭缝射出，进入样品池，另一束作为参考光用于修正光源波动，整个过程同步实现了分光、检测和基线校正等功能。被吸收后的光信号经光电二极管转化成相应的电信号，经过AD转换后再通过无线数据传输传送到上位机进行实时显示、紫外光度计软件对其进行存储并处理。

### 应用

1.定量分析 待测样品浓度的测定在实际工作中，由于盛放溶液的比色杯厚度是一致的，待测物质的浓度可通过以下几种方法测得：

（1）标准比较法（standard comparative method）：在相同条件下，配制标准溶液和待测样品溶液，测定它们的吸光度。比较两者的吸光度，即可求出待测样品溶液的浓度。

（2）标准曲线法（standard curve method）：配制一系列浓度由小到大的标准溶液，测出其吸光度。以各标准溶液的浓度为横坐标，相应的吸光度为纵坐标，在方格坐标纸上绘出标准曲线。在相同条件下测出待测样品的吸光度后，从标准曲线上可以直接查出其浓度。此法通常适用于大批样品的分析。

（3）标准系数法（standard coefficient method）：多次测定标准液的吸光度后，按下式求出标准系数。

标准系数 = 标准液浓度/标准液平均吸光度也可从标准曲线上求出标准系数，再用同样方法测定待测溶液的吸光度，并代入下式求出待测物质的浓度。

### 误差

1．溶液浓度待测物质溶液的浓度过高或过低都会偏离郎伯-比尔定律，影响检测的准确度。一般情况下，待测物质溶液浓度的吸光度在0.1~0.8之间最符合光吸收定律，此时检测线性好，读数误差小。如吸光度不在此范围，可适当稀释或浓缩比色溶液再进行测定。

2．干扰物质某些物质能干扰待测物质显色反应过程，或其本身具有与待测物质相同或相似的光吸收特性。这些物质存在于待测溶液中时，会使溶液测定值与待测物质实际浓度不相符合，因而产生误差。

3．反射光与散射光待测溶液与参比溶液的光折射率不同时，会引起发射损失的不同。待测溶液浑浊，入射光通过时会产生散射效应。这些非吸收作用都会产生测量误差。

4．仪器噪声分光光度计的噪声主要由光源强度、电子器件和光电管所产生的。仪器噪声过大，可严重影响测定的灵敏度和准确度。

5．吸收池吸收池的不匹配、透光面不平行或定位不准确等，都会使其透光率产生差异，使测定结果产生误差。

