---
created:: 2022-04-27 13:38:41
updated:: 2022-04-28 10:31:36
title: 螺杆输送固体颗粒的性质
---

双螺杆,颗粒

双螺杆造粒是一种连续制造工艺，它将细的、粘性的、流动性差的粉末混合物转化为理想的物理性能(如尺寸、密度、均匀性和流动性)的颗粒，由于其在设备设计和过程控制方面的灵活性、良好的重现性以及对难加工配方的可加工性，它已成为一种有吸引力的团聚工艺[[elhagrasy_TwinScrew_2013]]、[[suresh_ComprehensiveReview_2017]]。 在双螺杆造粒中，一般采用出口有明渠的自擦同向啮合双螺杆挤出机。 使用不同螺距长度的螺旋输送元件，即短螺距输送元件（SPCE）和长螺距输送元件（LPCE），螺杆可以组装成各种配置，捏合元件由具有不同交错角的混合段（KE）制成， 和分配元件 (DEs)，如图 1 所示。结果表明，元件类型和螺钉的配置会影响材料流动模式 [[[carneiro_FlowPatterns_1999]],[[eitzlmayr_AnalysisFlow_2017]],[[sarhangifard_SimulationDistributive_2013]],32]，扭矩 [[[koster_InlineDynamic_2010]],[[kumar_ModelingResidence_2008]],37]、产量分数[[kumar_DevelopmentProcess_2016]]和颗粒的特性（例如细粒、颗粒尺寸分布和过大比例）[[[ [[thompson_WetGranulation_2010]],[[kumar_ModelingResidence_2008]],28,29,[[mundozah_HydrophobicHydrophilic_2019]]]。

由于颗粒性能 (例如尺寸分布和机械强度) 决定了由颗粒制成的片剂的溶解行为和机械强度，因此进行了大量的实验研究以评估颗粒性能对配方和工艺条件的依赖性。例如，Dhenge等 [[dhenge_TwinScrew_2012]] 研究了液体粘合剂性能 (例如粘度和表面张力) 对颗粒性能的影响，尤其是尺寸，形状，结构，增强和 ﬂ 可塑性，并且发现高粘度的液体粘合剂通常导致具有高强化性和良好流动性的单峰尺寸分布的颗粒，而表面张力仅对颗粒性能的影响可忽略不计。Dhenge等 [[[dhenge_TwinScrew_2012a]],[[dhenge_TwinScrew_2013]]和Meier等人[[meier_ImpactFilllevel_2017]]考察了粉末进料速率和填充水平对颗粒性能的影响，结果表明粉末进料速率显著影响颗粒性能: 颗粒强度随着进料速率的增加而增加 [[[dhenge_TwinScrew_2012a]],[[dhenge_TwinScrew_2013]]]；当填充水平低于临界值时，颗粒尺寸分布从具有窄尺寸分布的单模态转变为宽甚至双峰尺寸分布[[meier_ImpactFilllevel_2017]]。Dhenge等人 [7,[[dhenge_TwinScrew_2013]]表明，平均颗粒大小d50随着液固比和螺杆速度的增加而减小，而Kumar等[[kumar_DevelopmentProcess_2016]]表明，当液固比增加时，颗粒大小通常会增加，大多数液体粘合剂有助于形成超大颗粒。El hagesy等[[elhagrasy_TwinScrew_2013]] 在双螺杆造粒过程中检查了配方参数对颗粒性质 (即颗粒尺寸分布和孔隙率) 的影响，发现对于所有被认为是双峰颗粒尺寸分布的液体与固体比率，获得了块状和未造粒的细粒。此外，颗粒孔隙率随着液固比和液相中粘合剂百分比的增加而降低。他们认为，双螺杆造粒中的粘合剂分布不均匀和停留时间短是造成大量未造粒的细粉的原因，这表明对双螺杆造粒中的停留时间分布有很好的了解的重要性。

因此，在文献中广泛研究了双螺杆造粒的[[residence time distribution (RTD)|停留时间]]分布。例如，Dhenge等[[dhenge_TwinScrew_2012]]报道液体粘度的增加导致停留时间和扭矩的增加，而停留时间和扭矩仅弱依赖于液体粘合剂的表面张力。Dhenge等人 [[[dhenge_TwinScrew_2010]],[[dhenge_TwinScrew_2012a]]] 结果表明，随着粉末率和螺杆转速的降低，停留时间增加，但随液固比的增加而增加。费尔等[[fel_ResidenceTime_2014]]使用在线紫外发光装置测量了停留时间，发现停留时间分布的特征参数，例如最小停留时间和平均停留时间，随着吞吐量和螺杆速度的增加而减小，如预期的。Meier等[[meier_ImpactFilllevel_2017]]报告了停留时间分布取决于填充水平和螺杆速度：在低填充水平下，中位停留时间主要取决于填充水平，而在高填充水平下，中位停留时间主要取决于螺杆速度。与以液体形式供给的粘合剂相比，当粘合剂以固体形式(即与进料粉末混合)递送时也获得更长的停留时间[[saleh_TwinScrew_2015]]。


螺杆类型和配置在双螺杆造粒中也起着重要作用，决定了流动和混合行为以及所生产颗粒的属性。输送元件有利于饲料材料的运输，但对混合无用 [[mundozah_HydrophobicHydrophilic_2019]], [[thompson_WetGranulation_2010]]。因此，使用仅配置有输送元件的螺杆，由于液体粘合剂的混合和分布不佳，会产生大的团块（超大颗粒）和大部分细粒 [[mundozah_HydrophobicHydrophilic_2019]]。为了生产粒度分布窄的颗粒，需要仔细配置螺杆以改善固液混合，产生逐渐改善的液体分布和较长的停留时间，这可以破坏过大的颗粒并减少细粒的比例[[kumar_DevelopmentProcess_2016]]。 Sarhangi Frad 和 Anderson (2013) 采用 Amapping 方法来探索各种交错角的输送和捏合元件的混合性能。发现采用大交错角的捏合元件可以改善横截面混合。萨利赫等人[[saleh_TwinScrew_2015a]],[[saleh_TwinScrew_2015]] 还通过实验观察到捏合元件中的均匀结块行为（意味着更好的混合）。 Thompson 和 Sun [[thompson_WetGranulation_2010]]也观察到类似的行为，他们表明捏合元件可有效地产生粗颗粒，这可归因于液体粘合剂分布的改善。