---
tags: 螺杆 
aliases: 停留时间
---
# residence time distribution (RTD) 

humianwei_JiYuPOLYFLOWDanLuoGanJiChuTuiJinJiGuoChengDeShuZhiMoNi_2020

> 物料在单螺杆挤出机螺槽中的熔体的质量、混炼程度、混合效果等因素可以用 RTD（停留时间）进行衡量。影响 RTD的因素有很多，包括螺杆的几何结构、物料生产的工艺条件、螺杆的运动状态等，研究者们通过简化模型、物料物理特性研究、螺杆转速变化、挤出过程中的静态动态对比等方法和手段，探究了不同因素对 RTD 的影响方式[69-71]，得出在加工过程中物料的加料速度对 RTD的影响有最大值，加料速度及螺杆的转速与 RTD 呈反比关系。因为在实际的加工过程中物料会由固体熔融为液体的状态，再加上螺杆、机筒等的温度不同，所以在这几项之间势必存在着传热传质的现象。因此对单螺杆挤出进行数值模拟的时候传热传质因素应当被考虑进去。


---

[[xinsicheng_WeiXingZhuiXingShuangLuoGanJiChuJiDeRongTiLiuDongJiHunHeXingNengYanJiu_2021]]
聚合物的混合加工过程是能决定聚合物制品最终性能的一个重要环节[9]，挤出加工过程较为复杂，受诸多因素影响，如螺杆元件结构，宏观流变，加工条件等，为了更全面地了解挤出加工过程，各种实验检测的技术就尤为重要。挤出机内部流体单元在轴向位置上的返混，回流以及不均匀的速度分布使得物料具有停留时间分布。停留时间分布(Residence time distribution, RTD)能准确地反映聚合物在给定热和剪切条件下在挤出机中经历的时间范围[10]，并且能很好地表征反应器的轴向混合能力，最终制品的相对分子质量分布以及制品的质量[11]。通过实验测量 RTD 的方法按原理分类大致可分为光强法[12]、超声波衰减法[13]、紫外荧光法[14]等。随着实验方法和实验条件的不断革新和进步，许多以往难以解决的问题都有了行之有效的研究方法。Apruzzese 等[apruzzese_InlineMeasurement_2003]为了使实验检测结果能更好地反应实时情况，使用了配备光纤的可见红外光谱仪测量同向旋转平行双螺杆挤出机中的 RTD，该套设备可将光纤探头直接插入挤出机摸头中，在高温高压下得到不失真信号，这也是早期的“In-line”式在线检测方法。Zhang 等[zhang_AssessingLocal_2006]开发了一种新的“In-line”在线荧光检测装置，该装置具有两个检测探针，能同时测量挤出机中任意两个不同位置的 RTD，打破了只能在机头口模处测量的局限性，不仅能得到全局 RTD，还可以利用去卷积法计算得到局部 RTD。

[xinsicheng_WeiXingZhuiXingShuangLuoGanJiChuJiDeRongTiLiuDongJiHunHeXingNengYanJiu_2021](https://www.wolai.com/kqo2Fii2V4NPwkwqzaHxAC)早期的许多在线检测方法在多次测量时都要更换基质材料并进行校准，耗费大量人力物力，效率低下。Laske 等[laske_MeasuringResidence_2014]发现使用近红外光谱法可以在无需校准的前提下测量 RTD，这无疑能大大提高检测效率。随着检测技术的提高，人们对挤出加工过程的研究也更加深入。Taki 等[taki_OnlineMonitoring_2019]使用了同向旋转平行双螺杆挤出机的专用光截面法测量了挤出机中的填充度，他发现螺杆之间以及螺杆和壁面之间等间隙使得挤出机内部并不是完全填充的状态，这也是首次尝试检测双螺杆挤出机的表面轮廓并测量填充度，这使得后续的研究能更贴合实际。Wahl等[wahl_InlineMeasurement_2018]使用了一种在线视频分析工具(如图1.3所示)，用于检测熔体挤出过程中的RTD。通过对模板挤出的股线的视频进行示踪实验并逐帧分析，发现除了压力堆积区以外，螺杆并未完全充满，输送元件的填充度在 8%~12%之间，进料量的增加使得填充度提高，使得物料在填充区域的停留时间减少，且该实验相比于光谱法，成本更低。Chen[20]则模拟了工业规模的反应器中粒子的停留时间分布，进一步拉近了模拟成果与实际生产的距离。有关停留时间分布的计算公式见表 1.1。

zhangguo_DanLuoGanJiChuJiTingLiuShiJianFenBuDeZaiXianJianCe_2018



