# 固体输送理论

# 理论发展

固体输送过程对于单螺杆挤出的整体过程有着至关重要的影响，它能够直接影响到单螺杆挤出的工作效率以及整体的稳定性。固体输送理论大致有经典固体输送理论、非塞流固体输送理论和振动力场作用下的固体输送理论这三个理论模型，其中后两个理论模型是建立在第一个理论模型的基础上的。经典固体输送理论是在 1965 年提出的，朱复华等人在全程可视化挤出机中观察到了固体塞的不连续性以及固体塞的可变形性[37]，从而提出了非塞流固体输送理论。非塞流固体输送与塞流固体输送的主要区别是对于物料在机筒内部运动方式的假设方面。塞流固体输送认为物料之间是一个不可分割的整体，即物料粒子之间没有缝隙，紧密的结合在一起；非塞流固体输送认为散粒体构成了整个体系，散粒体之间是松散且充满孔隙的。散粒体的状态是固液混合的物理体，与固体塞相比这种状态无法抵抗外力的拉扯，即在受到剪切力和外界拉力的情况下极易发生变形，形状会随着外界力的变化而变化。QU Jinping[38]为聚合物加工的整个过程引入了振动力场，在原来只转动的螺杆上引入了周期性振动的力，使得高聚物在机筒内更好地被混合，螺杆的混炼时间有所减短从而减小了能量耗散。从此关于振动力场对挤出设备影响的研究就越来越被人们所重视。石宝山[[shibaoshan_ZhenDongLiChangZuoYongXiaDeDanLuoGanJiChuJiGuTiShuSongLiLun_2006]]等人提出了振动力场诱导但落单挤出机固体输送段的动态输送理论。该模型通过基本假设-物理模型建立-数学模型建立-求解的方法，分析了在振动力的作用下物料在输送段中的运动状态、受力情况、能量的耗散情况，从而揭示出振动力对各个参数和数据的影响的原因，为振动力在实际生产中地广泛应用提供借鉴。结论中指出振动力会对挤出系统的压力、速度、输送段长度产生影响，随着振动力的振幅和频率的变大，压力、速度、输送段长度相应的变化为变大、减慢、缩短。李建波等人[[lijianbo_ZhenDongLiChangZuoYongXiaJiChuJiGuTiShuSongLiLunDeYanJiu_2002]]通过将离散单元法与振动力场相结合的方法，结合相应的几何知识、流体力学知识、数值模拟知识建立了物料运动的输送模型，研究了固体输送段的运动规律、物料的输送速度与输送速率，从而为振动力场的工程应用打下了坚实的基础。

因固体输送阶段[41-46]的过程较复杂，实际的生产过程无法及时准确的捕捉到固体输送阶段的数值变化，因此研究者在试验的基础上引入了数值模拟的方法对单螺杆的固体输送过程进行研究。王建华等人[47]从仿真的各个步骤出发，描绘了仿真系统各步骤在实际中的优缺点，如仿真的视频图像等可以直观的看到挤出过程中实时的参数分布以及数据变化。P. A. Moysey[48-50]采用数值模拟的方法对高聚物颗粒的输送、热塑性塑料地运动行为、及压力分布情况进行了研究。结果表明通过数值模拟可以精确地预测到物料中粒子的运动轨迹；固体颗粒的流动会对整体的混合效果和粒子的停留时间产生一定的影响，在螺杆中的靠近螺棱的运动行为有助于增加混合的效果；热塑性塑料的模拟结果对提高固体输送的的准确性有很大的帮助；压力的变化方式比较复杂，压力最大值主要分布在螺槽底部，最小值主要分布在拖曳面处。张琳等人[[zhanglin_ZhenDongLiChangQiangHuaDanLuoGanJiChuGuTiShuSongDeChiSanDanYuanFaMoNi_2006]]在单螺杆挤出的过程中引入了振动力，并进行了数值模拟和相关的实验验证。结果指出振动力的引入可以改善散粒体的运动状态，使得散粒体之间变得更加疏松、充满间隙，更加容易随着外力的震动而运动，从而更好地提高散粒体的运动能力，在设定某些特定的振动参数之后固体输送的能力得到提高，单螺杆挤出的产量得到提高。

黄志刚等人[[huangzhigang_DanLuoGanJiChuJiGuTiShuSongDuanDeYouHuaSheJi_2014]]采用正交试验的方法对螺杆在固体输送阶段的结构进行优化设计，通过调节螺棱宽度、螺槽深度、螺距等结构参数，对固体输送阶段进行了数值模拟。结果表明试验大大节省了螺杆设计的时间和成本；同时螺棱宽度、螺槽深度、螺距参数的变化对螺杆的固体阶段的输送能力有很大的影响，其中螺距对输送能力有最大的影响。

潘龙等人[[panlong_LuoXuanGouCaoDanLuoGanJiChuJiZhongGuTiDuanYaLiFenBuYanJiu_2011]]通过建立的协同体系研究了固体输送段的工作方式。通过建立连续性方程-运动方程-数学模型以及模型求解等一系列步骤，研究了输送段的压力分布方式、螺杆转速对压力的变化的影响。最后得出压力的分布情况以及压力的最大值在末端出现；螺杆转速对压力有一定的影响。

江顺亮等人[[jiangshunliang_DanLuoGanJiChuGuTiShuSongDuanFeiSaiLiuDeSanCengMoXingFa_1997]]对固体输送段的三层模型法进行了研究，他假设：一、固体输送段是一个稳态过程，机筒相对于螺杆做轴向旋转运动；二、非塞流的固体是由三层不同的塞流固体组成的；三、忽略惯性力等力的影响，同时在物料的截面上压力值分布均匀。在此基础上证实了三层模型法更加贴近实际、更加简单方便的优点。

邢应生等[[xingyingsheng_DanLuoGanJiChuGuoChengGuTiShuSongDuanDeShuZhiMoNi_2004]]基于有限元法采用 CFD 计算软件对固体输送段进行了仿真模拟。为了使得计算过程更加易于参数分析和计算，将其数值模拟过程中极为复杂的非塞流运动划分为了三层非塞流模型，从而大大缩短了计算机的工作时间，同时计算的结果也更加的符合实际生产。同时还提出了可以将更为复杂的非塞流划分为层数更多的多层模型，使得非塞流的模型能够更加广泛地应用到实际生产中。

