# 双螺杆连续挤出系统整体概述

双螺杆连续挤出系统整体采用开式设计，即将加料系统，挤压系统、在线检测系统、加热冷却系统都裸露在外面，保证某部分出现故障时快速检查、进一步维修及拆装。啮合同向双螺杆采用整体式结构，机筒采用剖分式结构，依靠液压系统进行开闭，便于观察取样以进行研究。采用在金属机筒筒壁上开视窗安装耐温、耐压玻璃的可视化技术方法，便于在线观察物料在机筒、螺杆中的真实情况，明确物料固体输送、熔融、混合和熔体输送的传送规律。传动箱采用平行型，集减速与扭矩分配与一体，采用特制非标轴承与齿轮保证转速的稳定与扭矩分配均匀，外形尺寸紧凑。采用装有剪切销的安全联轴器，可以保护螺杆和传动箱不因超负荷而损坏。同时采用浸油润滑系统，建立低油位和超压报警系统，保证传动箱的长时、高效运转。液体料采用精密计量泵进行加料，将液体通过高压泵打入，此时机筒上加入口设计单向阀结构，以保证顺利添加而不返回。机筒整体通过油浴加热保温，实现料筒内温度均匀变化，保证加工温度在60~120℃。

# 螺杆构型设计

## 螺杆元件

安全

螺杆元件采用为近似矩形的纵横向都开放、且纵向开放较大的二头螺纹元件。其特点是螺棱宽度比螺槽宽度窄得多，因而在一根螺杆的螺棱和另一根螺杆的螺槽间有很大的空隙，物料通过这些空隙进行交换，使得沿螺杆轴向混合作用好。同时采用正向螺纹元件和反向螺纹元件联合使用的方式，増加物料的停留时间和剪切能的输入，增强混合效果。二头螺纹元件在相同的中心距下，将外径和根径之比设计得较大，螺槽较深，在单位长度上有较大的自由体积，在相同的螺杆速度下，能提供较低的剪切速率，便于输送物料，同时二头螺纹元件受热均匀，自洁性能好。

## 螺杆构型

基于不同的螺纹元件通过不同的导程或螺纹升角来影响物料在螺槽中的充满度、停留时间和建压能力。在主加料段选用大螺距、正向螺纹输送元件用在此处，保证压力较小，能通过泵输入进来，同时可获得最大的加料能力，而小导程的螺纹元件用于压实物料和形成100%的充满度。将小导程螺纹元件用于捏合块上游，或为了创造熔体密封而采用小导程螺纹元件。除主加料口外，挤出机上还有后续加料口，在后续加料口上游应设置密封螺纹元件，而在对着加料口的螺杆上设置大螺距物料不能充满的螺纹元件，以容纳加进的组分并使之容易加入。

# 工艺参数实时监测与安全保护装置

## 温控装置与保护

选用远红外在线连续测温与喷雾降温联动装置作为对温度的实时监测与安全保护装置，利用非直接接触的远红外测温技术来及时、连续检测跟踪螺杆间药料的温度。基于远红外测温技术与喷冷水雾气技术，通过远红外测温仪和高压柱塞泵专用喷嘴等设备，并通过电脑系统控制。基于推进剂燃烧存在“热点效应”即局部温度突然剧烈升高，弥补检测与执行机构响应时间造成的滞后效应。远红外测温仪将温度信号转换为4-20mA电流环信号，通过PLC系统模拟量输入模块连续输入PLC中，控制程序中以0.5秒为周期，存储记录当前值与前四个周期的值，连续五次样本值，通过一元二次线性回归后，预测后三个周期数据，即1.5秒后可能出现数据，所有数据共八个点，如有任何一点超过设定上限值，则启动高压喷雾降温。远红外测温仪安装在距离沟槽压延塑化机100cm的位置，测温精度为±1.0C，测温响应时间为150ms，喷头的喷雾压力设置在7MPa、喷雾嘴的直径设置在1.5mm，保证推进剂的安全生产。

## 压力采集与控制装置

采用薄膜压力传感器对压力进行在线检测并利用压力调节阀对压力可以实现在线调节，在尽可能短的时间内重新实现稳定挤出。薄膜压力传感器厚度低至几百纳米到几十微米，可直接在贴附在料筒表面而不影响料筒内部环境。沿螺杆轴线方向某一位置或多个位置的机筒上设置径向压力调节阀，径向压力调节阀由机筒横截面内可作径向滑动的四个滑块组成，这四个滑块可各自沿径线方向滑动，以改变它们各自与螺杆之间的间隙，来控制物料的流通面积。滑块滑动是通过调节与其连在起的拉杆径向移动量来实现的。而拉杆则穿过固定在机筒外壁上的环形座上的座套与螺母相连，旋转螺母即可使拉杆径向移动。

## 液压安全装置

整体设备通过液压进行驱动，将薄膜压力传感器与液压驱动装置进行相连，如遇压力急剧变化可以通过液压装置将料筒瞬间快速拉开、同时采用液压驱动可以避免载荷异常扭矩急剧增大。

## 螺杄扭矩检测与过载保护装置

基于两根螺杆是在中心距限定（或螺杆直径限定）的条件下传递大扭矩，要保证螺杆在不超过额定载荷（扭矩）下运转。一旦超过额定载荷（扭矩），就要使螺杆与传动系统或传动系统的传动箱与驱动电机切断联系。通过机械过载保护和电气过载保护两种方式进行控制，机械过载保护即在电机与传动箱之间设过载离合器或过载保护联轴器，或在传动系统与挤压系统间的联轴器处设置机械过载安全销。一旦过载，过载离合器打滑，或安全销被剪断，从而保护螺杆和传动系统。电气过载保护则采用额定扭矩显示器或过电流继电器，当扭矩或电流超过限定值时，除了仪表显示外，会立即切断电源，从而保护螺杆和传动系统。

## 止推轴承过载保护

止推轴承设置过载保护装置用来防止止推轴承组超载导致损坏，进而造成传动齿轮甚至螺杄受损。止推轴承组是用来承受螺杆轴向力的，而螺杆的轴向力是由工作时螺杆端部的熔体静压和沿螺杆轴线方向的附加动载（沿螺杆轴线的压力梯度）产生的，而前者是主要的。因而控制螺杆端部熔体静压（或机头压力），使其产生的轴向力不超过轴承允许负荷，即可保护止推轴承组。止推轴承的规格和数量是根据其所承受的轴向载荷及其额定负荷选择的，通过在机头或螺头处设置熔体压力传感器，并设定额定熔体压力，一旦达到额定值，即发出信号使机器停止运转，从而保护轴承组。

## 计量加料装置和主机联锁

将计量加料装置与主机的驱动电机联锁，只有当主电机启动（螺杆开始旋转）后，计量加料装置方可启动。计量加料装置不停车，主电机不能停车。当计量加料装置中无料或停止加料时，主螺杆也停止运转，以防止主螺杆在无物料下运转，造成螺杆、机筒磨损。当机头压力超过设定报警值时，料压报警信号灯亮并自动停机。双螺杆挤出机主电机控制柜具有过电流保护，保证安全性。



