# 一种聚脲推进剂3D打印系统-技术交底书

# 1、本发明要解决的技术问题是什么？

我国现阶段所用的复合xxx黏合剂体系主要包括端羟基聚丁二烯（HTPB）和端羧基聚丁二烯（CTPB）体系，装药过程依靠端羟基聚丁二烯（HTPB）或端羧基聚丁二烯（CTPB）预聚体与多官能团交联剂如甲苯二异氰酸酯（TDI）等发生化学交联反应，并与填料（燃烧剂、氧化剂等）混合，形成假塑性黏流体，在真空条件下浇注入燃烧室或模具内，升温固化成各种药型，满足发动机内弹道设计的要求。上述化学反应凝胶时间慢，固化时间长，只能依靠燃烧室或模具来定型。推进剂端口的几何形状决定了燃烧表面随着时间的推移的变化关系，从而决定了火箭发动机的推力时间曲线，依靠燃烧室或模具来定型药柱的燃速、燃面的可设计性和制造能力相对单一，无法满足现代对推进剂燃速燃烧率的精确控制。现有黏合剂固化凝胶时间较慢，且固化过程中常需要加热，使得进一步调整其成型方式存在着安全隐患，亟需新型的复合推进剂体系和新型的装药技术。

# 2、详细介绍技术背景，并描述已有的与本发明最相近似的现有技术方案。

> （包括两部分：背景技术及现有技术方案，应详细介绍，以不需再去看文献即可领会该技术内容为准，如果现有技术出自专利、期刊、书籍，则提供出处）


#### 背景技术：

复合固体推进剂主要是由高分子预聚物与固体氧化剂及金属燃料和其他功能助剂组成。其中黏合剂作为固体火箭推进剂的重要组成部分，是贯穿固体火箭推进剂发展历程的一条主线，也是推进剂进行更新换代时最明显的发展标志，同时也是促进推进剂工艺、力学、耐老化性能等不断改善的原料基础。虽然黏合剂约占推进剂重量的10%左右，但推进剂的机械性能和加工特性主要由黏合剂决定。目前广泛使用的黏合剂可分为两大类，一类为可增塑的热塑性高分子，另一类是可通过固化交联反应形成弹性体的热固性型高分子，前者有硝化棉、聚氯乙烯等，后者有端径基聚丁二烯、端羟基聚醚等。

固体火箭发动机装药制造技术针对不同的推进剂类型选择相应的装药工艺。现阶段成熟使用的HTPB和CTPB推进剂药柱成型主要以真空浇注为主，均按照称量→预混→混合→浇注→固化→脱模→整形的装药模式进行（《固体火箭发动机装药与总装工艺学》，西北工业大学出版社，2017年）。模具使用是浇注工艺的主要特点，火箭中固体推进剂的有效燃速取决于表面积和推进剂成分，目前，火箭的表面积几何形状仅限于使用模具等实际铸造的面积。通常，药柱的核心几何形状由芯模的设计决定，芯模在推进剂固化后移除。虽然许多横截面积可以用这种方法制造，但是晶粒的几何形状高度依赖于芯模结构及脱模要求，也因此使得固体推进剂的几何形状受到限制，从而限制了先进内弹道性能发动机的设计和制造。

3D打印技术以数字模型为基础，运用树脂、粉末、丝材等可黏合材料，通过逐层打印的方式实现构造物体快速成型，由于这项技术省略传统的成型步骤，将最优设计从直接理想变为现实，因此能显著降低成本，减轻质量，提升功能，使产品更加精密，达到传统工艺无法实现的功能与效果，使其在于国防军工领域众多装备的特殊零部件与结构的制造中发挥出了越来越重要的作用。近年来，3D 打印技术制备复杂结构复合推进剂药柱是装药技术发展的一个发展方向（3D 打印技术制备固体推进剂研究进展，化学推进剂与高分子材料，2020，18，24-29）。将3D打印技术应用到复合推进剂成型领域，能实现无模具化成型，适应各种复杂形状的推进剂药柱成型，解决传统药柱成型工艺对于复杂异型药柱适应性差的问题。

#### 现有技术方案

由于复合推进剂主要由黏合剂与填料（燃烧剂、氧化剂等）组成，含能、可燃的特性对制造工艺安全性要求较高， 采用3D 打印技术快速成型具有一定的局限性， 目前实现固体推进剂3D 打印可行性较大的方式是挤出式3D打印，熔融沉积成型 （FDM）和光固化立体成型（SLA）。挤出式3D打印为直接通过将推进剂药浆通过喷嘴挤出，等待其固化成型，已见报道的有（Additive Manufacturing of Solid Rocket Propellant Grains[J]. Journal of Propulsion and Power, 2018, 34(4): 1090–1093.）（Development and Characterization of a Photopolymeric Binder for Additively Manufactured Composite Solid Propellant Using Vibration Assisted Printing[J]. Propellants, Explosives, Pyrotechnics, 2020, 45(6): 853–863.）热熔性黏合剂是解决复合推进剂FDM成型的关键，已见报道的材料有石蜡（3D Printer for paraffin based hybrid rocket fuelgrains[C]//The 53th AIAA Aerospace Sciences Meeting. Florida, Kissimmee: 2015）、黏合剂溶液（一种固体推进剂的增材制造方法: 106346774A）、熔点78℃的特种黏合剂（增材制造研究用巧克力型推进剂设计与制备[J]. 化学推进剂与高分子材料, 2017, 15(5):71–74.）。已见报道的复合推进剂3D打印用光固化树脂为丙烯酸酯类（一种基于紫外光固化的固体推进剂3D打印成型方法: 107283826A[P]）（复合固体推进剂热塑成型及3D打印成型基础研究[D]. 长沙: 湖南大学, 2019）（Study of photocurable energetic resin based propellants fabricated by 3D printing[J]. Materials & Design, 2021, 207: 109891.）。

# 3、现有技术的缺点是什么？针对这些缺点，说明本发明的目的。

> （客观评价，现有技术的缺点是针对于本发明的优点来说的，本发明不能解决的缺点不必写；基于本发明能解决的问题写出发明的目的）


复合推进剂现有浇注成型，3D打印技术装药工艺存在下列缺点和不足：

（1） 复合推进剂浇注成型制造过程的串行工序复杂、装药生产周期长、整形工序危险性高、单次混料批量大且不可回收；浇注工序要在真空环境完成，连接密封面多，对壳体及连接装置密封设计要求高；浇注工序要使用模具，模具设计和开发周期长、成本高、脱模困难，且限制了复杂燃面的自由设计和制造，无法满足先进动力设计要求发动机装药燃速、燃面从微观到宏观连续可调可控，工艺高效化的要求。

（2）复合推进剂挤出式3D打印成型目前由于推进剂黏合剂固化时间长，制备后需要放置很长时间，生产效率低。且打印时药浆黏度过大，需要在喷嘴处做特殊处理，比如加超声波振动，使得装备复杂，便携性差，成本高。

（3） 复合推进剂FDM 3D打印成型，热熔性黏合剂树脂的开发难度大，且要与高含量的固体含能填料混合，由于FDM常常需要加热固化，安全隐患大，成型药柱的性能难以达到使用要求。

（4） 复合推进剂SLA 3D打印成型，由于固体推进剂配方组成中固体填料含量大（75wt%~ 88wt%），混合药浆存在体系流动性差、透光性差、分散不均匀等现象，导致推进剂固化不完全，性能难以满足使用要求。

本发明的主要目的：

本发明旨在发明一种具有实用价值的聚脲推进剂3D打印技术及相应的成型系统，以满足针对先动动力技术对发动机装药燃速、燃面从微观到宏观连续可调可控，工艺高效化的要求（如图1所示，推进剂的组分在药柱轴向、径向、周向三个方向从微观到宏观连续可调可控，药柱的形状可在XYZ三维空间自由成形）。

# 4、本发明技术方案的基本内容。

本发明针对现有装药技术存在的燃速、燃面可设计性、可制造水平低的问题，同时基于双组份jn黏合剂凝胶时间快，固化时间短，以及综合性能优异的特点，提出一种jn推进剂3D打印技术和装备，在保障装药安全的前提下，实现推进剂原料的在线计量、原位混合、连续输出、并3D打印成型。实现推进剂装药的燃速、燃面从微观到宏观连续可调、可控。其基本内容是（1）满足3D打印成型工艺的聚脲推进剂，（2）推进剂3D打印过程中的连续计量、输送、混合技术及其装备（图2），（3）推进剂按设计要求的无模3D打印成型技术。

# 5、本发明技术方案的详细阐述。

> （本部分为专利申请最重要的部分，需要详细提供，专利必须是一个技术方案，应该阐述发明目的是通过什么技术手段来实现的，不能只有原理，也不能只做功能介绍；因此发明中每一功能的实现都要有相应的技术实现方案；所有英文缩写都应有中文注释；必须结合流程图、原理框图、电路图、时序图等附图进行说明，每个图都应有对应的文字详细的描述，以别人不看附图即可明白技术方案为准；同时附图中的关键词或方框图中的注释都尽量用中文；方法专利都应该提供一个流程图，并提供相关的系统装置。）


一种jn复合推进剂，其主要构成成分为聚脲黏合剂、金属燃料粉末、氧化剂粉末、及增塑剂、防老剂、燃速调节剂等助剂。jn黏合剂通常为A组分（端异氰酸酯预聚体）和B双组分（胺基固化剂）构成，通过两组分在常温下反应生成包含脲基的聚脲弹性体以固化成型（图3）。聚脲推进剂3D打印流程如图4所示。

（1） 推进剂药柱的三维建模。在前期确立了“推进剂组分-燃速”、“药柱形状-燃面”的数学模型的基础上，用特有的三维建模软件，按照设计要求，建立满足发动机内弹道性能的推进剂药柱的几何模型。

（2） 模型的解析。利用专门的切片软件，解析上述模型的运动路径，并获取模型空间上的推进剂组分信息，得到空间位置（Xn、Yn、Zn）上对应的推进剂组分数据（黏合剂%、金属燃料%、氧化剂%，助剂%...），并生成相应的程序代码。

（3） 模型数据的导入。将生成的模型的程序代码导入聚脲推进剂3D打印系统。

（4）jn推进剂药柱的3D打印成型。聚脲推进剂3D打印系统根据模型解析的数据，将推进剂按照组分要求原位、连续混合好黏合剂、技术燃料、氧化剂及各种助剂，并输送、挤出到相应的空间位置，堆积成型。

（5） 推进剂药柱的固化。室温固化7天，达到最终的使用性能。

聚脲推进剂的3D打印系统，主要由安全控制、连续动态混料系统、3D打印运动平台三部分构成（图5-6所示）。

（1）安全控制系统包含防爆防护、扭矩监控、温度监控和压力监控，其工作过程为：

1）  系统使用的所有电子元器件如伺服电机、控制柜、传感器等均满足推进剂物料和工艺对应的防爆等级要求，防止静电引起的安全事故。

2）  采用混料管外接半导体制冷器的方式，确保聚脲黏合剂低温条件下与燃烧剂、氧化剂粉末混合。

3）  采用压力传感器监控、预警聚脲黏合剂混料阀A、B树脂的压力，以及混料系统模头的出料压力，确保物料输送、混合的压力在安全范围内。

4）  采用设定伺服电机额定扭矩的方式，防止氧化剂、金属燃料在输送、混合阶段进入螺杆与机筒之间的空隙，摩擦引起保障事故。

5）  采用机筒通入循环冷却水方式，确保物料输送和混合阶段的温度在安全范围内。

（2）连续动态混料系统由一组双组分混料阀包括树脂计量螺杆、螺杆阀等、多组粉末计量输送螺杆、一组混料主螺杆构成（图7-10）。其工作过程为：

1） 系统接到指令，获取到聚脲黏合剂、金属燃烧剂、氧化剂及其它助剂的配比信息，换算成各自电机的转动参数。

2） 聚脲黏合剂A、B组分在压力储料桶内，通过气动压力输送到双组份螺杆阀内，经伺服电机按A、B组分的配比定量挤出，并在双组分混料阀内混合、通过静态混料管挤出，进一步连续输送到系统的主螺杆内。

3） 金属燃烧剂、氧化剂、助剂等粉末材料依靠自身重力，进入各物料输送螺杆内，伺服电机按配比定量输送粉末材料到主螺杆内。

4） 按配比定量进入主螺杆的聚脲黏合剂、金属燃烧剂、氧化剂及助剂，在主螺杆内输送、混合、压缩、排气，最终经模头输送到3D打印运动平台内。

（3）3D打印运动平台由3D打印头和XYZ三维运动平台构成。其工作过程为：

1） 连续动态混料系统制备的推进剂物料，输送到3D打印头内，选用精密螺杆阀用作3D打印头，保障推进剂出料的精度和质量。

2） XYZ运动平台按照模型解析的路径，控制3D打印头的空间位置，3D打印头挤出物料，物料逐点挤出、逐线搭接、逐层堆积，实现推进剂药柱从数字模型到实物的一体化整体成型。

3） 成型后的药柱室温固化约7天，达到最终的使用性能。

# 6、本发明的关键点和欲保护点是什么？

> （发明内容部分提供的是为完成一定功能的完整技术方案，本部分是提炼出技术方案的关键创新点，列出1、2、3...，以提醒专利工程师注意，便于专利工程师撰写权利要求书。）


1、本发明提出的聚脲推进剂体系是基于双组份聚脲树脂的室温快速固化、流变特性、以及聚脲作为一种综合性能优异的弹性体提出的。室温快速固化和优良的流变特性是3D打印成型的基础。

2、本发明提出的聚脲推进剂体系，混合前，聚脲A、B组份黏度低，易于流动；且不与空气等常规介质反应，容易保存。A、B组份初预混后，诱导期黏度增长较慢，易与推进剂粉体材料充分润湿，浸润，保障材料性能的一致性。在之后能够在室温条件下快速凝胶，定型，易于3D打印成型；固化放热量小且可控，保证推进剂成型安全；

3、本发明提出的聚脲推进剂在室温固化7天，综合性能（拉伸强度、伸长率、黏结强度等）达到最大值，具有很强的实际应用前景。

4、本发明设计的螺杆排列方式以及根据其各部分的配合，使得所提出的计量螺杆结合工艺软件实现粉体材料、黏合剂A、B组份的在线计量，通过混料螺杆粉体材料、黏合剂A、B组份的原位混合和连续输出等方案，能够对推进剂各组分（黏合剂和各种填料等）进行精确控制，保障了推进剂成分中燃烧剂、氧化剂、以及黏结剂可按设计比例实时调整配方配比，对推进剂燃面的几何结构进行精确控制，保障了推进剂燃速实时可调。

5、本发明提出3D打印技术成型固体火箭推进剂，能根据需要预先设计并逐层打印不同配方、不同密度的固体推进剂，制备密度梯变、燃速递变固体推进剂药柱，满足导弹等根据任务需要实现可控推进的应用需求，保障复杂推进剂药柱的药型、燃面可设计、可制备。

6、本发明通过防爆电机、扭矩监控、压力变送、温度监控等手段，保障了推进剂3D成型过程中的工艺安全，增加了打印过程中的安全性。

# 7、与第2条所属的最好的现有技术方案相比，本发明有何优点？

> （效果一定要结合发明内容的技术方案来描述，做到有理有据；也可以对应本发明所要解决的技术问题来描述，一定是采用本发明技术方案带来的效果；效果可以是降低成本，提高了效率等。）


1、与传统浇注装药技术相比，本发明使用了3D打印技术，无需使用模具，特别适合异形复杂结构药柱的制备。此外，本发明使用了在线计量、原位混合技术，结合3D打印成型技术，实现了药柱成分从微观到宏观连续可调可控。本发明技术满足发动机先进动力设计和制造需要。

2、与现在公开的复合固体推进剂3D打印技术专利相比，聚脲黏合剂比热熔性树脂、光固化树脂的综合性能更加优异，更具实际推广应用前景。热熔性树脂与推进剂粉体材料需要加热混合，加热存在安全隐患，树脂粘度大，混合均匀性差，3D打印过程利用热熔树脂冷却凝固成型，层间结合力差，成型药柱实用性很低。光固化树脂与大量的推进剂粉体材料混合，透光性差，3D打印过程光固化反应不充分，导致成型药柱实用性很低。聚脲材料是通过A、B组份室温快速固化成型，固化前粘度低易于推进剂粉料充分浸润、混合，固化后拉伸强度、黏结强度、伸长率、耐老化等综合性能优异，实际应用前景更好。

3、本专利所用的聚脲原材料为现有工业生产产品，可利用现有工艺进行大规模生产，原料成本低，有利于实际应用。

# 8、本发明的变更设计（替代方案）及其它用途：

> （如果有，请尽量详细写明，内容的提供可以扩大专利的保护范围，防止他人绕过本技术去实现同样的发明目的；“替代方案”可以是部分结构、器件、方法步骤的替代，也可以是完整技术方案的替代。）


原位混喷方案

原位混喷方案是指在黏结剂出口处安装特制的喷嘴，使得其在出口处完成填料（燃烧剂、氧化剂等）混合，直接进行打印。

（1）特制喷嘴安装在黏结剂混料管的出口处，喷嘴四周打孔并通过连接阀和管道与送粉机相连，将填料（燃烧剂、氧化剂等）放置在送粉机内。

（2）开始打印时，混好的聚脲黏合剂通过混料管挤出，在重力的作用下进行打印；同时填料粉末在送粉机的作用下进入喷嘴，与正在下落的聚脲黏合剂进行混合，完成黏合剂与填料的混合过程。

（3）通过调整送粉机的参数保证粉末的定量传输，从而保证打印不同固体含量的聚脲推进剂

# 9、附图及说明

> （每幅图都应有相应的附图说明，结构附图中的各部件的标记应当采用数字表示，并且在多个附图中同一部件的标记号应当相同。流程框图应当采用文字表示。）


 

 



