---
UID:
  '[object Object]': null
alias: null
tags:
  - 调研 混合均匀度 推进剂
source: null
updated: 2022-10-16 22:11
---
# 引言


声共振混合（resonant acoustic mixer ，RAM）

# 复合固体推进剂混合工艺

声共振混合工艺[[2019_Davey_Processing Studies o_KEY-V2ICFLX9]]

我国可开始使用[[2022_潘新洲_声共振混合在NEPE_KEY-V6Q2BM6D]]
# 混合均匀度检测方法

混合是指使用特定的分散方法将NC悬浮在分散介质中的过程，以使MDB推进剂的成分均匀且适当地测量混合并牢固地集成。是推进剂制造的第一个也是最重要的工序

推进剂组分的混合效果对于确定推进剂的理论性能至关重要。我们目前依靠有经验的操作人员，根据他们的经验主观地评估推进剂组分在制造过程中是否混合均匀，并根据判断结果确定制造过程的过程。但主观判断最显著的缺点是不能准确反映推进剂组分混合的均匀性，很可能存在较大的误差，导致推进剂组分吸收效果的差异，这反映在成品推进剂在保持推进剂性能的稳定性方面具有很大的意义。

根据可以将混合均匀度检测分为两类

端羟基聚丁二烯(HTPB)推进剂由铝粉、高氯酸铵(AP)和HTPB组成，

固体推进剂的混合主要是使氧化剂、金属粉末等固体填料分散在粘合剂预聚物和增塑剂等液体组份中，使得固体颗粒被液体组份良好包覆，各组分分散均匀一致。推进剂固体载量通常在80%~90%之间，导致流体体系具有较高的抗流动粘度。 因此，混合是推进剂生产过程中第一个也是极为重要的工序。

## 非在线检测

非在线检测手段是对已混合后的推进剂样品进行表征，获得相关数据从而表达出混合均匀度\cite{smith_RocketPropellant_2022}，目前检测方法主要包括燃速法、密度法、图像法和荧光示踪法等。

（1）燃速法

燃速法是利用复合体系燃速特征量值的非均匀变化，来表征混合均匀性。测试采用高精度声发射法严格按照航天工业标准“QJ912-1985复合固体推进剂药条燃速的水下声发射测定方法”进行\cite{范传新_复合固体推进剂燃速标准物质均匀性研究_2005}。

物质组成法是通过采用高效液相色谱(HPLC)、气相色谱、紫外可见分光光度法和溶解称重法等方法对推进剂主要成分进行逐个分析，通过确定其含量偏差，对成分进行检测以检测均匀度方法。Mattos等[[2004_Mattos_Determination of the_KEY-9X8AH9FT]]HPLC、FT-MIR和FT-NIR光谱法测定合成含能材料中HMX和RDX的含量，HPLC、MIR和NIR分析结果吻合良好。


（2）密度法

密度法通过测量一定体积固体推进剂试样的质量获得不同位置的密度值，从而间接地得到固体推进剂药浆的混合均匀性。杨明金\cite{杨明金_立式捏合机混合釜内固体推进剂药浆混合的研究_2008}测试立式捏合机对药浆的混合均匀度，结果表明固相组分颗粒尺寸对药浆的混合均匀性影响较显著，颗粒尺寸越大，药浆的混合均匀性越差。吴浩\cite{吴浩_拉伸形变支配的固体推进剂模拟浆料连续混合技术及机理研究_2020}根据固体推进剂中粉料的松密度与双轴偏心转子挤出机所制备固体推进剂浆料混合物的密度标准差比值定义混合均匀性指数，结果表明双轴偏心转子挤出机具有良好的混合分散效果，且浆料固含量越高、转子转速越大，浆料混合物的均匀性就越好。

（3）图像法

图像法是通过光学显微镜[[2013_何飞_复合材料内高含量固体_KEY-MXHSM3P9]]或电子显微镜[[2015_霍朝沛_铝粉高填充材料混合流_KEY-UTQYLV3A]]得到固体推进剂试样的显微图片。通过对微观形貌的直接观测或者将显微图片通过图像分析技术，获得相关数据如颗粒面积分数、分散度以及团聚块的平均面积和面积浓度等，来表征固体相的混合效果，间接获得固体推进剂的混合均匀性值。北京理工大学何吉宇等[[2002_何吉宇_固体推进剂混合优度图_KEY-TE7RYRQP]]利用图像分析技术结合混合优度的统计学原理，开发了固体推进剂混合优度图像分析系统。利用该系统，可以测定固体推进剂体系中固体组分的统计平均粒径、统计平均面积浓度和颗粒数，从而可以计算得出总体均匀度、分离强度、分离尺度等混合优度的定量表征参数，并通过该系统分析了双螺杆混合推进剂代料的混合效果\cite{李晓东_多孔超高燃速推进剂代料的双螺杆混合工艺初探_2003}。

（4）荧光示踪法

通过将荧光粒子作为示踪剂混进推进剂制备中，通过采集图像获得荧光信号强度变化的数据，从而对均匀度进行定量评估。2010Sammet等[[2010_Sammet_Assessing the Mixedn_KEY-HYYVDGCM]]以1\%质量比荧光粒子混合制备AP/HTPB/IPDI推进剂，结果如图\ref{fig:sammet_AssessingMixedness_2010}所示，其中混合越彻底，样品的荧光能力越强，可用于快速表征推进剂中颗粒分散或混合的能力。

非实时检测手段操作简单，使用广泛，并已逐渐趋于标准。但是其只能确定大量宏观推进剂组分的整体均匀性，不能用于确定推进剂组分的微观均匀性，不能保证固体推进剂的连续、自动化生产。

% 然而，这种离线测试方法也有许多缺点 ：( 1) 采样过程不仅中断生产，而且存在安全风险; (2) 耗时且污染环境；(3) 只能确定大量宏观推进剂组分的整体均匀性，不能用于确定推进剂组分的微观均匀性; (4) 不能保证固体推进剂的连续、自动化生产，不能满足 “实时、“ 安全环保 ”的生产质量控制方法。

## 在线检测

为了克服传统非在线检测手段的自身缺陷，需要通过在线检测手段实时快速的确定推进剂组分混合均匀性的方法，以评估混合效果并指导推进剂质量和稳定性控制。其中近红外光谱（NearInfrared，NIR）是其中典型的方法，能够实时进行检测推进剂生产中各组分的成分含量，与化学计量学方法结合，得到定量分析模型\cite{xie_ApproachDetecting_2023}。

程士超\cite{程士超_近红外光谱法快速测试改性双基推进剂组分的均匀性_2016,程士超_基于NIR光谱的固体推进剂代用料混合特性_2016}通过NIR测试改性双基推进剂和固体推进剂代用料，分别使用CV（公式\ref{CV}）和MBSD（公式\ref{MBSD}）两种统计学指标分析样品混合均匀性分析，各组分CV值可以直接反应各组分含量在混合过程中的变化情况，而MBSD值可以较为快速地表达样品总的混合均匀性，结果表明NIR光谱测试模型相关系数均大于0.98，具有很好的稳定性。

Liu等[[2022_Liu_Evaluation of Blend _KEY-WKU673QT]]在共混过程中使用NIR对改性双基推进剂组分混合均匀性进行定量检测，用MBSD评价共混物的均匀性，如图\ref{fig:NIR}a所示。 160 min后，样品的MBSD值达到稳定状态，小于0.003，说明样品组分分布均匀。 

Wang等[[2023_Wang_Establishment of a N_KEY-R4XS34AR]]研究了利用NIR和正交偏最小二乘判别分析(OPLS-DA)跟踪Al/AP/HTPB体系混合过程中共混均匀性的可行性，如图\ref{fig:NIR}b所示。结果表明，每批料浆达到欧氏距离/MBSD和OPLS-DA预测的理想均匀度的终点时间均在26～30 min，并且所建立的模型具有良好的预测性。 


## 模拟仿真

计算流体力学（Computational Fluid Dynamics，CFD）已经广泛应用于研究推进剂浆料在加工过程中的流变行为、应力分布和混合效应\cite{wang_SimulationPlasticizing_2021}。其中Polyflow作为基于有限元法的CFD软件，它适用于树脂等高分子材料的挤出成型、层流混合等过程中的流动、传热和化学反应问题，适用于连续混合推进剂生产过程的模拟仿真\cite{wu_ExperimentalStudy_2020}。

混合均匀度可以通过Polyflow计算剪切应力、速率、停留时间、混合指数、回流量和回流系数等参数来进行表征。其中停留时间是物料在挤出历程中受到给定热条件、剪切（或拉伸）条件下的时间范围，是评价一个螺杆组合或元件纵向混合性能的重要指标。

回流量和回流系数是指当同向双螺杆输送药浆时，由于阻力作用使药浆会沿挤出相反方向形成回流，而回流的发生能够促进药浆的分布混合。回流量可以通过垂直于螺杆轴向横截面上药浆的反向轴向速度对横截面积的积分而获得，而回流量与轴向净流量的比值则为回流系数，将各个截面上的回流系数求平均值即为整个流道的平均回流系数。平均回流系数能够在一定程度上表征螺杆元件的分布混合性能，其数值越大，说明药浆间的对流混合作用越好，对应螺杆元件的分布混合能力越强。

物料的分散混合是通过流场施加的拉伸作用和剪切作用实施的，Cheng等定义流场特征，引入混合指数$\lambda$，混合指数由拉伸和剪切作用表征，其中拉伸作用对混合指数的贡献最有有效，主要表征流场对分散相粒子的分散能力\cite{钱欣_POLYFLOW基础及其在塑料加工中的应用_2010}，即为：
\begin{equation}
	\lambda=\frac{\left | D  \right |}{\left | D  \right | +\left | W \right | }
\end{equation}

其中，$\left | D  \right |$和$\left | W  \right |$是形变速率张量和旋度张量的大小，分别表示速度梯度张量$\nabla v=D+W$中的对称部分和反对称部分。$\lambda$的范围为$0 \sim 1$。对于纯旋转运动，$\lambda=0$；对于简单剪切运动，$\lambda=0.5$；对于纯拉伸运动，$\lambda=1$。

霍朝沛等[[2015_霍朝沛_铝粉高填充材料混合流_KEY-UTQYLV3A]]模拟计算了4种总长度为440mm的螺杆熔体混合段内铝粉高填充复合材料的三维混合流场，结果表明带有反向螺纹元件和捏合块的螺杆对填充材料中的超细铝粉具有更优的综合混合能力。

马秀清等[[2018_马秀清_固体推进剂同向双螺杆_KEY-3K667J4L]]设计了4种固体推进剂用螺杆元件，如图\ref{fig:马秀清}所示，通过模拟计算对比4种螺杆元件的分散和分布混合性能，并建立了螺杆元件混合性能的评价体系。结果表明，KB元件和S型元件对药浆有较好的综合混合性能，有利于固体推进剂的混合。

(a)KB45°/12/60 (b)S120/60 (C)SE30/60 (d)FTX60

罗玲玲[[2021_罗玲玲_含能材料用非啮合双螺_KEY-NYZYU6NT]]针对用于含能材料加工的非啮合双螺杆挤出机（CRNI）混合段的混合性能进行了研究。结果表明非啮合双螺杆挤出机具有一定分散混合能力与较强分布混合能力，更适合混合加工固体推进剂药浆，其中导程为30mm错列布置的双头螺纹元件对应的非啮合双螺杆具有较好的混合与输送效果。

